Então, vamos ao primeiro, entender o primeiro deles.
E muitas empresas migraram para o lucro real trimestral.
Eu raramente aconselho um cliente a optar pelo lucro real trimestral, raramente.
Antes de 2018, a minha concepção era que esse sistema nem deveria existir,
porque não era negócio algum, a não ser o fluxo de caixa.
De 2018 para cá, ocorreu uma mudança que ele até ficou favorecido
para quem quer compensar atributos durante o ano.
Ele até ficou um pouco mais atraente.
Então, algumas empresas podem utilizar o trimestral.
Agora, se você tiver um budget, ou seja, um orçamento,
que te mostre que você terá lucro durante os quatro trimestres,
aí o lucro trimestral pode ser negócio, entendeu?
Por quê? Por causa do fluxo de caixa.
Janeiro, fevereiro e março você vai pagar o primeiro tributo no final de abril.
Então, são 120 dias sem botar a mão no caixa para pagar imposto de renda
e contribuição social, que nós já vimos que é extremamente alto,
34%.
E nas empresas que têm faturamento robusto, normalmente as de lucro real são,
são valores monstruosos, estamos falando em milhões.
Então, isso impacta o caixa, principalmente se a empresa está tomadora.
Mas pode ser uma opção interessante na atualidade.
Vamos entender o que é o trimestral.
É apurado, conforme a Lei 9.430,
a pessoa jurídica terá que apurar o resultado tributável a cada trimestre.
Olha só, gente.
Resultado tributável a cada trimestre.
Não é o resultado contábil.
A contabilidade eu tenho que fazer todo mês.
Inclusive, calcular o imposto de renda e contribuição social, mês a mês.
Mas para fins do recolhimento, eu vou calcular por trimestre.
Mas eu já estou calculando todo mês.
O qual, em termos práticos, será considerado como exercício diferente.
E apresentar anualmente através da ICF, no qual consta o resultado dos quatro trimestres.
Então, esse é o trimestral.
O lucro real trimestral, no lucro real trimestral,
o lucro do trimestre anterior não pode ser compensado com prejuízo fiscal do trimestre seguinte,
ainda que dentro do mesmo ano-calendário.
Então, é algo que joga contra o trimestral.
O prejuízo fiscal de um trimestre só poderá reduzir até o limite de 30% do lucro real no trimestre seguinte.
Como nós explicamos.
Então, é algo que joga contra.
É exatamente se houver prejuízo durante o ano.
Então, apesar de nós termos quatro trimestres, é como se fossem quatro anos dentro de um só.
E depois nós vamos reportar isso lá dentro da ICF.
Perfeito?
Então, como é que nós vamos calcular isso?
Eu vou pegar mês a mês, fecho o meu balanço, meu balancete.
Vou lá, calculo imposto de renda, calculo o adicional, se houver.
Calculo a contribuição social.
Contabilizo.
Provisão para imposto de renda, lá no meu resultado, imposto de renda a pagar, lá no meu passivo circulante.
Provisão de contribuição social, lá no meu DRE.
E com provisão de contribuição social a pagar no meu passivo.
Quando for em fevereiro, vamos supor que a empresa já existia, né?
Quando for em fevereiro, eu vou pegar o balancete acumulado, janeiro e fevereiro.
Vou levar para o La Lua.
Como também fiz em janeiro, levo para o La Lua, lá faço adição, exclusão, compensação, né?
No meu rascunho ali, calculo o imposto de renda, calculo contribuição social e contabilizo.
Quando for em março, aí fechou o trimestre, que eu estou no trimestral.
Pego o balancete, o resultado contábil, levo para o La Lua, faço adição, exclusão e compensação.
Calculo o imposto de renda, calculo o adicional, calculo a contribuição social.
Diminuo o que eu já contabilizei em janeiro, o que eu contabilizei em fevereiro e contabilizo a diferença em março.
De maneira que eu, somando os três meses, dá um trimestre, que eu vou recolher no final de abril.
Vocês entenderam?
Então, isto é bem semelhante ao lucro presumido.
A diferença aqui é que eu tenho que escriturar o La Lua.
O La Lua, ele é escriturado trimestralmente.
Mas você vai fazer os cálculos no paralelo mensalmente, inclusive, simulando a escrituração do La Lua.
Entendeu?
Para que o seu resultado do mês fique o mais correto possível.
Porque você considerou adições, exclusões e compensações.
Para poder contabilizar janeiro, para poder contabilizar fevereiro, para poder contabilizar março.
Entenderam?
É assim que nós temos que fazer.
Porque quando eu puxar o balanço meu de janeiro, era verdadeiro.
Inclusive, com a provisão do imposto de renda daquele mês.
Fevereiro é o acumulado.
Então, no trimestre, eu somando os três, vai dar o trimestre.
E eu vou recolher no final de abril.
Entendeu?
Então, apesar de ser trimestral, eu vou contabilizar mensalmente.
Porque a contabilidade é assim que funciona.
Tá?
Mas ele é trimestral.
Perfeito?
Então, um fator que joga contra é isso.
Se num trimestre eu tiver lucro, tiver prejuízo, no outro eu tiver lucro, eu não posso compensar.
Porque cada trimestre é como se fosse um ano.
Eu vou ficar limitado a 30%.